Capítulo vigésimo primero de Marianela.
De Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público.
Leído por Maritza Mateo.
Capítulo
vigésimo primero.
Los ojos
matan.
La habitación destinada a Florentina,
en Aldeacorba,
era la más alegre de la casa.
Nadie había vivido en ella desde la muerte
señora de Penáguilas.
Pero don Francisco, creyendo a su sobrina digna
de alojarse allí, arregló la estancia con pulcritud
y ciertos primores elegantes que no se conocían
en vida de su esposa.
Daba el balcón al mediodía y a la
huerta,
por lo cual la estancia hallábase diariamente
inundada de gratos olores y de luz, y
alegrada por el armonioso charlar de los pájaros.
Florentina, en los pocos días de su residencia
allí, había dado a la habitación el molde,
digámoslo así, de su persona.
Diversas cosas y partes de aquella
daban a entender la clase de mujer que
allí vivía,
así como el nido da a conocer el
ave. Si hay personas que de un palacio
hacen un infierno,
hay otras que para convertir una choza
en palacio,
no tienen más que meterse en ella.
Era aquel día tempestuoso,
y decimos aquel día, porque no sabemos qué
día era, solo sabemos que era un día.
Había llovido toda la mañana.
Después había aclarado el cielo, y por último,
sobre la atmósfera húmeda y blanca,
apareció majestuoso
un arcoíris.
El inmenso arco apoyaba 1 de sus pies
en los cerros de Ficobriga,
junto al mar, y el otro en el
bosque de sal de oro.
Soberanamente
hermoso en su sencillez,
era tal que a nada puede compararse,
como no sea, a la representación
absoluta y esencial de la forma.
Es un arcoíris, como el resumen, o mejor
dicho,
principio y fin de todo lo visible.
En la habitación estaba Florentina,
no exaltando perlas ni bordando rasos con menudos
hilos de oro, sino cortando un vestido con
patrones hechos de imparciales
y otros periódicos,
Hallábase en el suelo, en postura semejante
a la que toman los chicos revoltosos
cuando están jugando,
y ahora sentada sobre sus pies, hora de
rodillas, no daba paz a las tijeras.
A su lado, había un montón de pedazos
de lana, percal,
mad apolán
y otras telas que aquella mañana había hecho
traer a toda prisa de Villa Mojada,
y corta por aquí, recorta por allá, Florentina
hacía mangas, faldas y cuerpos.
No eran un modelo de corte, ni había
que fiar mucho en la regularidad
de los patrones,
obra también de Florentina.
Pero ella, reconociendo los defectos de las piezas,
pensaba que en aquel arte la buena intención
salva el resultado.
Su excelente padre le había dicho aquella mañana,
al comenzar la obra, por dios, Florentinilla,
parece que ya no hay modistas en el
mundo, no sé qué me da de ver
a una señorita de buena sociedad
arrastrándose por esos suelos de dios con tijeras
en la mano. Eso no está bien. No
me agrada que trabajes para vestirte a ti
misma. ¿Y me ha de agradar que trabajes
para las demás?
¿Para qué sirven las modistas?
Esto lo haría cualquier modista mejor que yo,
repuso Florentina riendo. Pero entonces no lo haría
yo,
señor papá, y precisamente
quiero hacerlo
yo misma.
Después,
Florentina se quedó sola.
No, no se quedó sola, porque en el
testero principal de la alcoba, entre la cama
y el ropero,
había un sofá de forma antigua,
y sobre el sofá,
2 mantas,
una sobre otra.
En 1 de los extremos, asomaba entre almohadas
una cabeza reclinada con abandono.
Era un semblante desencajado y anémico.
Dormía.
Su sueño era un letargo inquieto,
que se interrumpía a cada instante con violentas
sacudidas
y terrores.
Sin embargo, parecía estar más sosegada,
cuando al mediodía volvió a entrar en la
pieza,
el padre de Florentina,
acompañado de Teodorov Golfín.
Golfín se dirigió al sofá y, aproximando su
cara, observó la de la Nela.
Parece que su sueño es ahora más tranquilo,
dijo.
No hagamos ruido.
¿Qué le parece a usted, mi hija? Dijo
don Manuel riendo. ¿No ve usted las tareas
que se da?
Sea usted imparcial,
señor don Teodoro.
¿No hay motivos para que me incomode?
Francamente,
cuando no hay necesidad de tomarse una molestia,
¿por qué se ha de tomar?
Muy enhorabuena
que mi hija dé al prójimo todo lo
que yo le señalo para que lo gaste
en alfileres,
pero esto, esta manía de ocuparse ella misma
en bajos menesteres,
en bajos menesteres.
Déjela usted, replicó Golfín, contemplando a la señorita
de Penáguilas con cierto arrobamiento.
Cada 1, señor don Manuel, tiene su modo
especial de gastar alfileres.
No me opongo yo a que en sus
caridades
llegue hasta el despilfarro.
Hasta la bancarrota,
dijo don Manuel, paseándose pomposamente
por la habitación con las manos en los
bolsillos.
Pero ¿no hay otro medio mejor de hacer
caridades?
Ella ha querido dar gracias a dios por
la curación de mi sobrino.
Muy bueno es esto, muy evangélico,
pero veamos,
detúvose
ante la anhela para chequearla con sus miradas.
No habría sido más razonable,
añadió, que en vez de meternos en la
casa esta pobre muchacha, hubiera organizado, mi hijita,
una de esas útiles solemnidades
que se estilan en la corte, y en
las cuales sabe mostrar sus buenos sentimientos
los más selectos de la sociedad?
¿Por qué no te ocurrió celebrar una rifa?
Entre los amigos, hubiéramos colocado
todos los billetes reuniendo una buena suma que
podrías destinar a los asilos
de beneficencia.
Podías haber formado una sociedad con todo el
señorío de Villa Mojada y su término, o
con todo el señorío de Santa Irene de
Campo, y celebrar juntas, sin reunir mucho dinero?
¿Qué tal? También pudiste idear una corrida de
toretes.
Yo me hubiera encargado de lo tocante al
ganado y lidiadores.
Oh,
anoche hemos estado hablando acerca de esto, la
señora doña Sofía y yo. Aprende,
aprende de esa señora, a ella deben los
pobres, qué sé yo cuántas cosas.
Pues, ¿y las muchas familias que viven de
la administración de las rifas?
Pues, ¿y lo que ganan los cómicos con
esas funciones?
Oh, los que están en el hospicio no
son los únicos pobres. Me dijo Sofía que
en los bailes de máscaras dados este invierno,
sacaron un dineral.
¿Verdad que se llevaron
gran parte de la empresa del gas, el
alquiler del teatro, los empleados?
Pero a los pobres les llegó su pedazo
de pan. O si no, hija mía, lee
la estadística,
o si no, hija mía, lee la estadística.
Florentina se reía, y no hallando mejor contestación
que repetir una frase de Teodoro Golfín, dijo
a su padre,
cada 1 tiene su modo de gastar alfileres.
Señor don Teodoro, indicó con desabrimiento,
don Manuel, convenga usted en que no hay
otra como mi hija.
Sí, en efecto,
manifestó Teodoro con intención profunda,
contemplando a la joven, no hay otra como
Florentina.
Con todos sus defectos,
dijo el padre acariciando a la señorita, la
quiero más que a mi vida, Esta pícara
vale más oro que pesa.
Vamos a ver, ¿qué te gusta más? ¿Al
de Accorva,
de Suso o Santa Irene de Campo?
No me disgusta, Al de Accorva. Ah, picarona,
ya veo el rumbo que tomas. Bien, me
parece bien. ¿Saben ustedes que a estas horas
mi hermano le está echando un sermón a
su hijo? Cosas de familia, de esto ha
de salir algo bueno. Mire usted, don Teodoro,
cómo se pone mi hija, ya tiene en
su cara todas las rosas de mayo. Voy
a ver lo que dice mi hermano, a
ver lo que dice mi hermano.
Retiróse el buen hombre, Teodoro se acercó a
la nella para observarla de nuevo.
¿Ha dormido anoche?
Preguntó a Florentina.
Poco, Toda la noche la oí suspirar y
llorar.
Esta noche tendrá una buena cama que he
mandado traer de Villa Mojada,
la pondré en ese cuartito que está junto
al mío. Pobre Nela,
exclamó el médico, no puede usted figurarse el
interés que siento por esta infeliz criatura.
Alguien se reirá de esto, pero no somos
de piedra. Lo que hagamos para enaltecer
a este pobre ser y mejorar su condición,
entiéndase, hecho en pro de una parte no
pequeña del género humano. Como la anhela, hay
muchos 1000 de seres en el mundo. ¿Quién
los conoce?
¿Dónde están?
Están perdidos
en los desiertos sociales,
que también hay desiertos sociales.
Están en lo más oscuro de las poblaciones,
en lo más solitario de los campos, en
las minas, en los talleres.
Frecuentemente pasamos junto a ellos y no les
vemos.
Les damos limosna
sin conocerles.
No podemos fijar nuestra atención en esa miserable
parte de la sociedad.
Al principio, creí que la Nella era un
caso excepcional,
pero no, he meditado,
he recordado y he visto que es un
caso de los más comunes.
Este es un ejemplo del estado a que
vienen los seres moralmente organizados
para el bien, para el saber,
para la virtud, y que por su abandono
y apartamiento
no pueden desarrollar las fuerzas de su alma.
Viven ciegos del espíritu,
como Pablo Penaguilas
ha vivido ciego,
del cuerpo teniendo vista.
Florentina,
vivamente impresionada,
parecía haber comprendido las observaciones de Golfín.
Aquí la tiene usted, añadió este.
Posee una fantasía preciosa,
sensibilidad
viva, sabe amar con ternura y pasión.
Tiene su alma, aptitud maravillosa para todo aquello
que del alma depende,
pero al mismo tiempo
está llena de las supersticiones
más groseras.
Sus ideas religiosas
son vagas,
monstruosas,
equivocadas.
Sus ideas morales no tienen más guía que
el sentido natural, no tiene más educación que
la que ella misma se ha dado. Como
planta que se fecunda con sus propias hojas
secas,
nada debe a los demás. Durante su niñez,
no ha oído ni una lección, ni un
amoroso consejo, ni una santa homilía.
Se guía por ejemplos que aplica a su
antojo, su criterio suyo, propiamente suyo. Como tiene
imaginación y sensibilidad,
como su alma se ha inclinado desde el
principio a adorar algo, ha adorado la naturaleza
lo mismo que los pueblos primitivos.
Sus ideales
son naturalistas,
y si usted no me entiende bien, querida
Florentina,
se lo explicaré mejor en otra ocasión.
Su espíritu da a la forma, a la
belleza,
una preferencia sistemática.
Todo su ser, sus afectos,
todos,
giran en derredor de esta idea. Las preeminencias
y las altas dotes del espíritu son para
ello una región confusa,
una tierra apenas descubierta,
de la cual no se tienen sino noticias
vagas por algún viajero náufrago.
La gran conquista evangélica,
que es una de las más gloriosas que
ha hecho nuestro espíritu,
apenas llega a sus oídos como un rumor.
Es como una sospecha semejante a la que
los pueblos asiáticos tienen del saber europeo.
Y si no me entiende usted bien, querida
Florentina,
más adelante
se lo explicaré mejor.
Pero ella está hecha para realizar en poco
tiempo grandes progresos y ponerse al nivel de
nosotros. Alúmbreselo
un poco y recorrerá con paso gigantesco
los siglos.
Está muy atrasada,
ve poco, pero teniendo luz, andará.
Esa luz no se la ha dado nadie
hasta ahora, porque Pablo Penáguilas,
por su ignorancia de la realidad visible,
contribuía
sin quererlo a aumentar sus errores.
Ese idealista exagerado y loco no es el
mejor maestro para un espíritu de esta clase.
Nosotros
enseñaremos la verdad a esta pobre criatura,
resucitado ejemplar
de otros siglos. Le haremos conocer las dotes
del alma, la traeremos a nuestro siglo, daremos
a su espíritu una fuerza que no tiene,
sustituiremos
su naturalismo
y sus rudas supersticiones
con una noble conciencia cristiana.
Aquí tenemos un admirable campo, una naturaleza primitiva,
en la cual ensayaremos
la enseñanza de los siglos, haremos rodar el
tiempo sobre ella con las múltiples verdades
descubiertas,
crearemos un nuevo ser. Porque esto, querida Florentina,
no lo interprete usted mal,
es lo mismo que crear un nuevo ser,
y si usted no lo entiende,
en otra ocasión,
se lo explicaré mejor.
Florentina,
a pesar de no ser sabionda,
algo creyó entender de lo que en su
original estilo había dicho Golfín.
También ella iba a hacer sus observaciones
sobre aquel tema,
pero en el mismo instante despertó la nella.
Sus ojos se revolvieron temerosos,
observando toda la estancia.
Después se fijaron alternativamente
en las 2 personas que la contemplaban.
¿Nos tienes miedo?
Le dijo Florentina dulcemente.
No, señora, miedo no, balbuceó la Nela. Usted
es muy buena.
El señor don Teodoro también,
¿no estás contenta aquí? ¿Qué temes?
Golfhí le tomó una mano. Háblanos con franqueza,
le dijo. ¿A cuál de los 2 quieres
más? ¿A Florentina o a mí? La Nela
no contestó.
Florentina y Golfín sonreían,
pero ella guardaba una seriedad
taciturna.
Oye una cosa, tontuela,
prosiguió el médico, ahora has de vivir con
1 de nosotros.
Florentina se queda aquí, yo me marcho. Decídete
por 1 de los 2. ¿A cuál escoges?
Marianela
dirigió sus miradas de 1 a otro semblante,
sin dar contestación categórica.
Por último, se detuvieron
en el rostro de Golfín.
Se me figura que soy yo el preferido.
Es una injusticia, Anhela. Florentina se va a
enojar.
La pobre enferma sonrió entonces,
y extendiendo una de sus débiles manos hacia
la señorita de Penáguilas,
murmuró,
no quiero que se enoje.
Al decir esto,
María se quedó lívida,
alargó su cuello, sus ojos se desencajaron,
su oído prestaba atención a un rumor terrible,
había sentido pasos.
Viene,
exclamó Golfín, participando del terror de su enferma.
Es él,
dijo Florentina,
apartándose del sofá y corriendo hacia la puerta.
Era él. Pablo había empujado la puerta y
entraba despacio,
marchando en dirección recta
por la costumbre adquirida durante su larga ceguera.
Venía riendo, y sus ojos libres de la
venda que él mismo se había levantado miraban
hacia adelante.
No habiéndose familiarizado
aún con los movimientos de rotación del ojo,
apenas percibía las imágenes laterales,
podría decirse de él como de muchos que
nunca fueron ciegos de los ojos, que solo
veía lo que tenía delante. Primita,
dijo avanzando hacia ella, ¿cómo no has ido
a verme hoy? Yo vengo a buscarte. Tu
papá me ha dicho que estás haciendo trajes
para los pobres, por eso te perdono.
Florentina no supo qué contestar,
estaba contrariada.
Pablo no había visto al doctor ni a
la Nela. Florentina, para alejarle del sofá, se
había dirigido hacia el balcón y recogiendo algunos
trozos de tela, se había sentado en ademán
de ponerse a trabajar. Bañábala
la risueña luz del sol, coloreando espléndidamente
su costado izquierdo
y dando su hermosa tez
moreno rosa,
el realce más encantador.
Brillaba entonces su belleza como personificación
hechicera
de la misma luz.
Su cabello en desorden,
su vestido suelto, llevaban al último grado la
elegancia natural de la gentil doncella,
cuya actitud casta y noble superaba
a las más perfectas concepciones
del arte.
Primito,
dijo, contrayendo ligeramente
el hermoso entrecejo,
don Teodoro no te ha dado todavía permiso
para quitarte hoy la venda.
Eso no está bien. Me lo dará después,
replicó el mansebo riendo. No me puede suceder
nada,
me encuentro bien, y si algo me sucede,
algo, no me importa,
no,
no me importa quedarme ciego otra vez después
de haberte visto. Qué bueno estaría eso, dijo
Florentina en tono de reprensión.
Estaba en mi cuarto solo, mi padre había
salido después de hablarme de ti. Tú ya
sabes lo que me ha dicho.
No, no sé nada, replicó la joven, fijando
sus ojos en la costura. Pues yo sí
lo sé, mi padre es muy razonable,
nos quiere mucho a los 2.
Cuando mi padre salió, levantéme la venda y
miré al campo,
vi el arcoíris y me quedé asombrado,
mudo de admiración y de fervor religioso.
No sé por qué aquel sublime espectáculo, para
mí desconocido hasta hoy, me dio la idea
más perfecta de la armonía del mundo. No
sé por qué.
Al mirar la perfecta unión de sus colores,
pensaba en ti, no sé por qué. Viendo
el arcoíris,
dije, yo he sentido antes esto en alguna
parte.
Me produjo sensación igual
a la que sentí al verte,
Florentina de mi alma. El corazón no me
cabía en el pecho, yo quería llorar.
Lloré mucho, y las lágrimas segaron por un
instante mis ojos.
Te llamé,
no me respondiste.
Cuando mis ojos pudieron ver de nuevo, el
arcoíris había desaparecido.
Salí para buscarte,
creí que estabas en la huerta, bajé,
subí y aquí estoy. Te encuentro tan maravillosamente
hermosa, que me parece que nunca te he
visto bien hasta hoy, nunca hasta hoy, porque
ya he tenido tiempo de comparar. He visto
muchas mujeres, todas son horribles junto a ti.
Si me cuesta trabajo creer que hayas existido
durante mi ceguera. No, no, lo que me
ocurre es que naciste en el momento en
que se hizo la luz dentro de mí,
que te creó mi pensamiento en el instante
de ser dueño del mundo visible.
Me han dicho que no hay ninguna criatura
que a ti se compare. Yo no lo
quería creer,
pero ya lo creo, lo creo como creo
en la luz.
Diciendo esto, puso una rodilla en tierra.
Alarmada y ruborizada,
Florentina dejó de prestar atención a la costura.
Primo, por dios,
murmuró.
Prima, por dios,
exclamó Pablo con entusiasmo candoroso.
¿Por qué eres tú tan bonita?
Mi padre es muy razonable,
no se puede oponer nada a su lógica
ni a su bondad. Florentina,
yo creí que no podía quererte,
yo creí posible querer a otra más que
a ti, qué necedad.
Gracias a dios, que hay lógica en mis
afectos. Mi padre, a quien he confesado mis
errores, me ha dicho que yo amaba a
un monstruo.
Ahora puedo decir que idolatro a un ángel.
El estúpido ciego ha visto ya, y al
fin presta homenaje a la verdadera hermosura.
Pero yo tiemblo, ¿no me ves temblar?
Te estoy viendo y no deseo más que
poder cogerte y encerrarte
dentro de mi corazón,
abrazándote y apretándote contra mi pecho,
fuerte, muy fuerte.
Pablo, que había puesto las 2 rodillas en
tierra, se abrazaba a sí mismo.
Yo no sé lo que siento,
añadió con turbación,
torpe la lengua, pálido el rostro. Cada día
descubro un nuevo mundo, Florentina.
Descubrí el de la luz,
descubro hoy otro. ¿Es posible que tú, tan
hermosa,
tan divina, seas para mí?
Prima, prima mía, esposa de mi alma.
Parecía que iba a caer al suelo desvanecido.
Florentina hizo ademán de levantarse,
Pablo le tomó una mano.
Después,
retirando él mismo la ancha manga que lo
cubría, besóle el brazo con vehemente ardor,
contando los besos.
1,
2, 3,
4, yo me muero.
Quita, quita, dijo Florentina, poniéndose en pie y
haciendo levantar tras ella a su primo. Señor
doctor, riñale usted.
Teodoro gritó, pronto, esa venda en los ojos,
y a su cuarto, joven.
Confuso,
volvió el joven su rostro hacia aquel lado.
Tomando la visual recta, vio al doctor junto
al sofá de paja cubierto de mantas. ¿Está
usted ahí, señor Golfín?
Dijo, acercándose en línea recta. Aquí estoy, repuso
Golfín, seriamente. Creo que debe usted ponerse la
venda y retirarse a su habitación.
Yo le acompañaré.
Me encuentro perfectamente.
Sin embargo, obedeceré.
Pero antes,
déjenme ver esto.
Observaba la manta, y entre las mantas,
una cabeza cadavérica
y de aspecto muy desagradable.
En efecto, parecía que la nariz de la
Nela se había hecho más picuda.
Sus ojos más chicos, su boca más insignificante,
su tez más pecosa,
sus cabellos más raros, su frente más angosta.
Con los ojos cerrados,
el aliento fatigoso,
entreabiertos
los cárdenos labios,
la infeliz
parecía hallarse en la postrera agonía,
síntoma inevitable de la muerte. Ajá,
dijo Pablo, mi tío me dijo que Florentina
había recogido una pobre. Qué admirable bondad.
Y tú, infeliz muchacha,
alégrate,
has caído en manos de un ángel. ¿Estás
enferma?
En mi casa no te faltará nada. Mi
prima es la imagen más hermosa de dios.
Esta pobrecita está muy mala, ¿no es verdad,
doctor?
Sí, dijo Golfín, le conviene estar sola y
no oír hablar.
Pues me voy.
Pablo alargó una mano hasta tocar aquella cabeza
que le parecía la expresión más triste de
la miseria y desgracia humanas.
Entonces, la Nela movió los ojos y los
fijó en su amo. Pablo se creyó,
Pablo mirado desde el fondo de un sepulcro.
Tanta era la tristeza y el dolor que
en aquella mirada había.
Después, la Nela sacó de entre las bandas
una mano flaca,
tostada y áspera,
y tomó la mano del señorito de Penáguilas,
quien al sentir su contacto,
se estremeció de pies a cabeza y lanzó
un grito en que toda su alma gritaba.
Hubo una pausa angustiosa.
Una de esas pausas que preceden a las
catástrofes del espíritu como para hacerlas más solemnes.
Con voz temblorosa,
que en todos produjo trágica emoción,
la Nela dijo,
sí,
señorito mío,
yo soy la Nela.
Lentamente,
y como si moviera un objeto de mucho
peso, llevó a sus secos labios la mano
del señorito y le dio un beso.
Después,
un segundo beso,
y al dar el tercero, sus labios resbalaron
inertes sobre la piel del mancebo.
Después callaron todos,
callaban mirándola.
El primero que rompió la palabra fue Pablo,
que dijo, eres tú,
eres tú.
Después le ocurrieron muchas cosas, pero no pudo
decir ninguna. Era preciso para ello que hubiera
descubierto un nuevo lenguaje,
así como había descubierto 2 nuevos mundos, el
de la luz y el del amor por
la forma.
No hacía más que mirar,
mirar y hacer memoria de aquel tenebroso mundo
en que había vivido,
allá donde quedaban perdidos
entre la bruma sus pasiones,
sus ideas
y sus errores de ciego.
Florentina se acercó derramando lágrimas para examinar el
rostro de la Nela, y Golfín, que la
observaba como hombre y como sabio, pronunció
estas lúgubres
palabras.
La mató, maldita vista suya.
Y después, mirando a Pablo con severidad, le
dijo, retírese usted.
Morir, morirse así sin causa alguna. Esto no
puede ser,
exclamó Florentina con angustia, poniendo la mano sobre
la frente de la Anela. María,
Marianela,
la llamó repetidas veces,
inclinada sobre ella, mirándola como se mira y
como se llama desde los bordes de un
pozo, a la persona que se ha caído
en él, y se sumerge en las hondísimas
y negras aguas.
No responde,
dijo Pablo con terror.
Golfín intentaba aquella vida próxima a su extinción
y observó que bajo su tacto aún latía
la sangre.
Pablo se inclinó sobre ella,
acercó sus labios al oído de la moribunda
y gritó, Nela, Nela,
amiga querida.
Entonces, ella se agitó,
abrió los ojos, movió las manos, parecía que
había vuelto desde muy lejos.
Al ver que las miradas de Pablo se
clavaban en ella con observadora curiosidad,
hizo un movimiento de vergüenza
y terror,
y quiso ocultar su pobre rostro como se
oculta un crimen. ¿Qué es lo que tiene?
Exclamó Florentina con ardor. Don Teodoro, no es
usted hombre si no la salva, si no
la salva usted, es usted un charlatán.
La insigne joven parecía colérica,
en fuerza de ser caritativa.
Nela,
repitió Pablo, traspasado de dolor y no repuesto
del asombro que le había producido la vista
de su lazarillo. Parece que me tienes miedo.
¿Qué te he hecho yo?
La enferma
alargó entonces sus manos, tomó la de Florentina
y la puso sobre su pecho, tomó después
la de Pablo y la puso también sobre
su pecho.
Después las apretó allí, desarrollando un poco de
fuerza. Sus ojos hundidos
les miraban,
pero su mirada era lejana, venía de allá
abajo, de algún hoyo profundo y oscuro.
Hay que decir como antes que miraba desde
el lóbrego hueco de un pozo que a
cada instante era más hondo. Su respiración fue
de pronto muy fatigosa.
Suspiró varias veces, oprimiendo sobre su pecho con
más fuerza las manos de los 2 jóvenes.
Teodoro puso en movimiento toda la casa, llamó
y gritó, hizo traer medicinas,
poderosos revulsivos,
y trató de suspender el rápido descenso de
aquella vida.
Difícil es,
exclamó,
de tener una gota de agua que resbala,
que resbala.
Ay, pon la pendiente abajo y estalla a
2 pulgadas del océano.
Pero lo intentaré.
Mandó retirar a todo el mundo.
Solo Florentina quedó en la estancia.
Ah, los revulsivos potentes,
los excitantes nerviosos mordiendo el cuerpo desfallecido para
irritar la vida, hicieron estremecer los músculos de
la infeliz enferma,
pero a pesar de esto, se hundía más
a cada instante.
Es una crueldad,
dijo Teodoro con desesperación,
arrojando la mostaza y los excitantes.
Es una crueldad lo que estamos haciendo.
Echamos perros al moribundo para que el dolor
de las mordidas le haga vivir un poco
más.
Afuera todo eso,
¿no hay remedio?
El que mande dios.
Qué mal es este, la muerte,
vociferó con cierta inquietud delirante,
impropia de un médico. Pero qué mal le
ha traído la muerte.
La muerte, no me explico bien, quiero decir
que, ¿de qué? De muerte.
No sé si pensar que ha muerto de
vergüenza,
de celos,
de despecho,
de tristeza,
de amor contrariado,
singular patología.
No, no sabemos nada, solo sabemos
cosas triviales.
Oh, qué médicos.
Nosotros no sabemos nada,
conocemos algo de la superficie.
¿Esto qué es?
Parece una meningitis fulminante.
¿Y qué es eso? Cualquier cosa, la muerte.
¿Es posible que se muera una persona sin
causa conocida,
casi sin enfermedad?
Señor Golfín, ¿qué es esto? ¿Lo sé yo
acaso?
¿No es usted médico?
De los ojos, no de las pasiones.
De las pasiones,
exclamó hablando con la moribunda.
Y a ti, pobre criatura,
¿qué pasiones te matan?
Pregúntelo usted a su futuro esposo.
Florentina
se quedó absorta.
Estupefacta.
Infeliz,
exclamó con ahogado sollozo. ¿Puede el dolor moral
matar de esta manera?
Cuando yo la recogí y la trascaba,
estaba ya consumida por una fiebre espantosa.
Pero eso no basta, ay, no basta.
Usted dice que no basta.
Dios, la naturaleza,
dicen que sí. Si parece que ha recibido
una puñalada.
¿Recuerda usted
lo que han visto hace poco estos ojos
que se van a cerrar para siempre? Considere
usted que la amaba un ciego y que
ese ciego ya no lo es,
y la ha visto,
la ha visto, la ha visto, lo cual
es como un asesinato.
Oh, qué horroroso misterio.
No, misterio no, gritó Teodoro con cierto espanto,
es el horrendo desplome de las ilusiones,
es el brusco golpe
de la realidad,
de esa niveladora implacable que se ha interpuesto
al fin entre esos 2 nobles seres.
Yo he traído esa realidad,
yo
Oh, qué misterio,
repitió Florentina,
que no comprendía bien por el estado de
su ánimo. Misterio, no, no,
volvió a decir Teodoro, más agitado a cada
instante. Es la realidad
pura, la desaparición súbita de un mundo de
ilusiones. La realidad ha sido para él nueva
vida, para ella ha sido dolor y asfixia.
Ha sido la humillación,
la tristeza,
el desaire, el dolor, los celos, la muerte,
y todo por todo por unos ojos que
se abren a la luz, a la realidad.
No puedo apartar esta palabra de mi mente,
parece que la tengo escrita en mi cerebro
con letras de fuego,
todo por unos ojos. Pero ¿el dolor puede
matar tan pronto?
Casi sin dar tiempo a ensayar un remedio.
No sé, replicó Teodor, inquieto,
confundido,
aterrado,
contemplando aquel libro humano de caracteres oscuros,
en los cuales la vista científica
no podía descifrar la leyenda misteriosa
de la muerte y la vida.
No sabe,
dijo Florentina con desesperación.
Entonces,
¿para qué es médico?
No sé, no sé, no sé, exclamó Teodoro,
golpeándose el cráneo melenudo con su zarpa de
león. Sí, una cosa sé, y es que
no sabemos más que fenómenos superficiales.
Señora,
yo soy un carpintero de los ojos,
nada más.
Después, fijó los suyos con atención profunda en
aquello que fluctuaba entre persona y cadáver,
y con acento de amargura,
exclamó, alma,
¿qué pasa en ti?
Florentina se echó a llorar. El alma,
murmuró,
inclinando su cabeza sobre el pecho, ya ha
volado.
No, dijo Teodoro, tocando a la Nela, aún
hay aquí algo,
pero es tan poco, que parece ha desaparecido
ya su alma y han quedado sus suspiros.
Dios mío,
exclamó la de Penáguilas,
empezando una oración.
Oh,
desgraciado espíritu,
murmuró Golfín, es evidente que estaba muy mal
alojado.
Los 2 la observaron muy de cerca. Sus
labios se mueven, gritó Florentina.
Habla.
Sí, los labios de la Nela se movieron.
Había articulado una, 2, 3 palabras.
¿Qué ha dicho?
Ninguno de los 2 pudo comprenderlo.
Era sin duda el idioma con que se
entienden los que viven la vida infinita.
Después,
sus labios no se movieron más.
Estaban entreabiertos
y se veía la fila de blancos
dientecillos.
Teodoro se inclinó y, besando la frente de
la Nela,
dijo así con firme acento.
Mujer,
has hecho bien en dejar este mundo.
Florentina se echó a llorar, murmurando con voz
ahogada y temblorosa, yo quería serla feliz,
y ella no quiso serlo.
Fin del capítulo vigésimo primero.
Los ojos
matan.